

## 电力系统控制与决策中的博弈问题 ――工程博弈论初探

**作者** 梅生伟, 魏韡, 刘锋

**摘要** 由于在处理多主体､多目标与复杂决策时序等方面具有的独特优势, 博弈论从其诞生至今半个多世纪以来, 已经对经济学､社会学､军事学､政治学以及工程科学等诸多领域产生深远的影响, 成为分析研究策略相互作用的主流理论和控制与决策领域不可或缺的辅助设计工具. 由于存在多个决策主体以及竞争与合作等多种利益关系, 工程系统优化决策问题往往可归结为某种特殊形式的博弈问题. 本文从电力系统中的控制与决策问题出发, 阐述了工程博弈论的建模思想和主要方法, 并以笔者团队近年来在相关领域的科研工作为主线, 对工程博弈论在电力系统中的应用进行总结与展望.

**关键词** 工程博弈论; 电力系统; 控制与决策

**引用格式** 梅生伟, 魏韡, 刘锋. 电力系统控制与决策中的博弈问题 ――工程博弈论初探. 控制理论与应用, 2018,35(5):578-587

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA180362&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## 博弈控制论简述

**作者** 程代展, 付世华

**摘要** 博弈控制论是近年来出现的博弈与控制的交叉学科, 虽然它融合了博弈和控制双方的工具和方法, 但无论从研究对象, 研究方法与现有的结论看, 它都不完全从属于经典博弈或经典控制的范畴, 因此, 是一个具有自身特色的新学术生长点. 本文的目的是对这个新方向做一个简述介绍, 内容包括: i)基于博弈的控制; ii)基于势博弈的优化; iii)博弈中的状态空间方法; iv)国内几个研究博弈控制论的团队. 最后, 对博弈控制论的未来做一展望.

**关键词** 博弈控制论; 多目标优化; 势函数; 纳什均衡; 信息物理系统

**引用格式** 程代展, 付世华. 博弈控制论简述. 控制理论与应用, 2018,35(5):588-592

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA160952&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## 非光滑聚合博弈纳什均衡的分布式连续时间算法

**作者** 梁银山, 梁舒, 洪奕光

**摘要** 本文研究多智能体聚合博弈的分布式算法设计. 其中, 个体的成本函数具有非光滑性. 提出一个连续时间分布式算法, 使得每个个体仅利用本地数据及局部的信息交互就能达到纳什均衡. 利用李雅普诺夫方法, 证明了算法的收敛性. 在此基础上, 进一步研究了带有耦合不等式约束博弈的广义纳什均衡求解. 仿真结果验证了方法的有效性.

**关键词** 博弈论; 纳什均衡; 分布式算法; 连续时间算法; 非光滑

**引用格式** 梁银山, 梁舒, 洪奕光. 非光滑聚合博弈纳什均衡的分布式连续时间算法. 控制理论与应用, 2018,35(5):593-600

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA170617&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## 多智能体系统中基于演化博弈的群体状态控制

**作者** 张建磊, 李智琦, 曹明

**摘要** 在对多智能体系统的研究中, 如何通过施加最少的控制来使某种策略在群体中占优是一个未解的难题. 本文借助演化博弈理论, 通过设置一定比例节点为指定策略作为控制手段, 分别研究了在无结构群体和随机规则网络群体中的策略演化情况. 在随机规则网络中, 本文进一步研究了在控制手段下, 一种新策略是如何演化并成功占据整个网络的. 结果表明在无结构的情况下, 强制策略对群体的影响受限于博弈的类型; 而在随机规则网络中, 在任何的博弈类型下, 只要给定足够多的强制策略就可以使其突破成功. 在理论分析的基础上, 本文进行了计算机仿真验证, 仿真结果与理论结果一致. 本文的结果揭示了如何对群体施加影响, 进而对群体中的个体状态进行控制.

**关键词** 博弈论; 随机规则网络; 复制动力学

**引用格式** 张建磊, 李智琦, 曹明. 多智能体系统中基于演化博弈的群体状态控制. 控制理论与应用, 2018,35(5):601-609

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA170664&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## 非线性零和微分对策的事件触发自适应动态规划算法

**作者** 崔黎黎, 张勇, 张欣

**摘要** 针对一类非线性零和微分对策问题, 本文提出了一种事件触发自适应动态规划(event-triggeredadaptivedynamicprogramming, ET--ADP)算法在线求解其鞍点. 首先, 提出一个新的自适应事件触发条件. 然后, 利用一个输入为采样数据的神经网络(评价网络)近似最优值函数, 并设计了新型的神经网络权值更新律使得值函数､控制策略及扰动策略仅在事件触发时刻同步更新. 进一步地, 利用Lyapunov稳定性理论证明了所提出的算法能够在线获得非线性零和微分对策的鞍点且不会引起Zeno行为. 所提出的ET--ADP算法仅在事件触发条件满足时才更新值函数､控制策略和扰动策略, 因而可有效减少计算量和降低网络负荷. 最后, 两个仿真例子验证了所提出的ET--ADP算法的有效性.

**关键词** 自适应动态规划; 非线性零和微分对策; 事件触发; 神经网络; 最优控制

**引用格式** 崔黎黎, 张勇, 张欣. 非线性零和微分对策的事件触发自适应动态规划算法. 控制理论与应用, 2018,35(5):610-618

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA170674&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## 离散非线性零和博弈的事件驱动最优控制方案

**作者** 张欣, 薄迎春, 崔黎黎

**摘要** 在求解离散非线性零和博弈问题时, 为了在有效降低网络通讯和控制器执行次数的同时保证良好的控制效果, 本文提出了一种基于事件驱动机制的最优控制方案. 首先, 设计了一个采用新型事件驱动阈值的事件驱动条件, 并根据贝尔曼最优性原理获得了最优控制对的表达式. 为了求解该表达式中的最优值函数, 提出了一种单网络值迭代算法. 利用一个神经网络构建评价网. 设计了新的评价网权值更新规则. 通过在评价网､控制策略及扰动策略之间不断迭代, 最终获得零和博弈问题的最优值函数和最优控制对. 然后, 利用Lyapunov稳定性理论证明了闭环系统的稳定性. 最后, 将该事件驱动最优控制方案应用到了两个仿真例子中, 验证了所提方法的有效性.

**关键词** 博弈论; 事件驱动; 自适应动态规划; 最优控制

**引用格式** 张欣, 薄迎春, 崔黎黎. 离散非线性零和博弈的事件驱动最优控制方案. 控制理论与应用, 2018,35(5):619-626

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA170791&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## 激励机制下合作行为的演化动力学

**作者** 高世萍, 武斌, 杜金铭, 王龙

**摘要** 探索复杂系统中控制自私个体合作演化的激励机制, 是国际系统与控制等诸多领域关注的重要科学问题. 研究者曾探讨了引入惩罚机制对系统中个体合作的促进作用. 但实际中, 惩罚者可能会受到奖励的正激励, 以及被惩罚个体报复的负激励影响. 本文基于演化博弈论分别研究分散式和集中式惩罚机制下的合作演化, 重点关注对惩罚行为施加不同的激励作用对系统演化的影响. 研究发现, 当系统中存在对惩罚行为的负激励时, 分散式惩罚机制对合作行为的促进作用被完全抑制; 然而集中式惩罚机制却依然可以促进合作行为的涌现. 另一方面, 对惩罚行为的正激励可以有效地抵制负激励的负面影响, 从而使合作涌现. 特别地, 在采用集中式激励的大规模种群中, 合作行为和惩罚行为能够在自然选择意义下占优. 激励机制的研究对于复杂系统优化调度与配置､群体机器人协同控制等实际问题具有重要的理论意义和应用价值.

**关键词** 演化博弈论; 合作行为; 激励机制

**引用格式** 高世萍, 武斌, 杜金铭, 等. 激励机制下合作行为的演化动力学. 控制理论与应用, 2018,35(5):627-636

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA170818&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## 多人非合作随机自适应博弈（英文）

**作者** 胡浩洋, 郭雷

**摘要** 本文考虑系数未知的离散时间线性随机系统多人非合作的自适应博弈问题, 每个参与者运用最小二乘算法和“必然等价原则”来设计博弈策略组合, 目的是自适应优化自身的一步超前收益函数. 本文证明此自适应策略组合使得闭环系统全局稳定, 并且在一定意义下是该博弈问题的渐近纳什均衡解.

**关键词** 线性随机系统; 自适应博弈; 最小二乘法; 全局稳定性; 渐近纳什均衡

**引用格式** 胡浩洋, 郭雷. 多人非合作随机自适应博弈（英文）. 控制理论与应用, 2018,35(5):637-643

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA180039&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## 区域电网的主从博弈调度

**作者** 赵文会, 祁宇, 范韩璐

**摘要** 针对当前风､光､储､火组成的区域能源网络经济效益不突出, 以及传统火电机组减排的问题, 本文建立了一种主从博弈模型, 将电网运营商和发电商作为不同地位决策者, 通过优化电网运营商制定的分时上网电价与发电商的调度控制策略, 对上级电网进行“削峰填谷”, 实现发电商自身的经济效益以及环境效益的最大化. 在模型中, 选择电网运营商制定的分时上网电价作为主体, 发电商收益作为从体, 主体以降低CO2, SO2的排放量为目标, 从体以提高发电商自身的收益为目标; 按照风光储系统的运行模式, 其主网所处的峰/平/谷运行时段以及整个网络发/用电供需平衡状况, 综合考虑火电机组的环境效益和发电系统的经济性, 对分布式能源以及传统火电厂的调度进行优化. 最后, 将构建的主从博弈模型在IEEE10机系统算例中进行仿真, 对模型的有效性以及分时上网电价的引导作用能否整个系统实现经济效益和环境效益的双赢进行验证.

**关键词** 区域电网调度; 分时上网电价; 削峰填谷; 主从博弈

**引用格式** 赵文会, 祁宇, 范韩璐. 区域电网的主从博弈调度. 控制理论与应用, 2018,35(5):644-652

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA170589&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## 含风电电力系统的主从博弈经济调度

**作者** 仉梦林, 艾小猛, 文劲宇

**摘要** 风力发电具有显著的随机性和波动性, 对电力系统原有调度模式提出挑战. 采用鲁棒优化处理风电不确定性, 利用鲁棒优化蕴含的博弈思想, 将风电场看作调度中心的一个虚拟博弈者, 利用双层规划法建立了二者的主从博弈模型, 将调度中心看作领导层, 其决策目标为电网运行的成本最低, 将风电场看作下属层, 其决策目标是能保证系统实时安全运行的最大风电出力区间. 由于考虑了火电机组的阀点效应, 主从博弈模型呈现出非线性双层规划的数学特点, 提出一种改进教与学算法与线性规划相嵌套的求解方法. 最后, 采用改进的10机39节点系统对模型以及求解方法的有效性进行了验证.

**关键词** 电力系统经济调度; 鲁棒优化; 主从博弈; 风电安全区间; 教与学算法

**引用格式** 仉梦林, 艾小猛, 文劲宇. 含风电电力系统的主从博弈经济调度. 控制理论与应用, 2018,35(5):653-661

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA170676&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## 先进绝热压缩空气储能电站日前电力市场主从博弈竞标策略

**作者** 李瑞, 陈来军, 梅生伟, 薛小代

**摘要** 先进绝热压缩空气储能(advancedadiabaticcompressedairenergystorage, AA–CAES)是支撑电力系统削峰填谷､阻塞管理及可再生能源消纳的有效手段之一. 在储能产业商业化初期, 研究面向日前电力市场的竞标策略对实现AA–CAES电站的经济运行大有裨益. 本文在计及压力动态的AA–CAES运行模型基础上, 采用主从博弈研究了AA–CAES电站竞标策略. 作为主从博弈Leader, AA–CAES电站运营商向日前电力市场上报竞标标的(储能功率､发电功率､储能电价及发电电价); 作为主从博弈Follower, 市场交易机构以最大化社会福利出清电力市场. 为高效求解主从博弈竞标模型, 采用Karush-Kuhn-Tucker(KKT)最优性条件及布尔展开法将双层主从博弈竞标模型转化为单层混合整数线性规划. IEEE–24节点测试系统算例表明, AA–CAES电站可利用低谷电进行充电, 在高峰时刻再以高价售出, 实现套利运行. 基于主从博弈的日前电力市场竞标策略, 可支撑AA–CAES电站的经济运行.

**关键词** 主从博弈; 先进绝热压缩空气储能; 日前电力市场; 策略竞标; 混合整数线性规划

**引用格式** 李瑞, 陈来军, 梅生伟, 等. 先进绝热压缩空气储能电站日前电力市场主从博弈竞标策略. 控制理论与应用, 2018,35(5):662-667

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA170810&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## 基于纳什均衡迁移学习的碳-能复合流自律优化

**作者** 陈艺璇, 张孝顺, 余涛

**摘要** 提出了一种全新的纳什均衡迁移学习算法, 并应用于求解大规模电力系统分散式碳–能复合流自律优化. 首次引入碳排放责任分摊机制, 避免了碳排放责任的重复计算. 将大规模电网分解成若干小型区域电网, 每个小型区域电网被定义为一个智能体, 通过纳什博弈实现分散式自律优化. 智能体利用记忆矩阵对寻优知识进行存储, 并通过多个个体与环境的反复交互实现记忆更新; 采用状态–动作链对记忆矩阵进行降维, 有效避免了“维数灾难”. 此外, 基于相似度的迁移学习可以对历史任务知识进行高效提炼, 提高了新任务寻优效率. IEEE57和300节点系统仿真表明: 所提算法非常适合求解大规模电网的碳–能复合流自律优化, 在保证纳什均衡解质量的同时, 明显加快寻优速度.

**关键词** 纳什均衡解; 碳排放责任分摊; 分散自律; 最优碳–能复合流; 迁移学习; 强化学习; 电力系统

**引用格式** 陈艺璇, 张孝顺, 余涛. 基于纳什均衡迁移学习的碳-能复合流自律优化. 控制理论与应用, 2018,35(5):668-681

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA170612&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## 考虑节点边际价格的热电联产机组主从博弈竞价策略

**作者** 方宇娟, 魏韡, 梅生伟, 刘锋

**摘要** 本文构建了以热电联产机组(combinedheatandpowerunit, CHP)､电力市场和热力市场为参与者的主从博弈模型, 并基于电力市场中节点边际电价(locationalmarginalelectricityprice, LMEP)的概念, 提出了节点边际热价(locationalmarginalheatprice, LMHP)的概念. 在节点边际电价的求解中, 采用了支路潮流(branchpowerflow, BPF)模型, 考虑了配电网中的网络损耗从而可以得到更精确的计算结果. 在节点边际热价的求解中, 考虑了管道热损耗, 并基于管道损耗方程分析了节点边际热价的分布规律. 在此基础上, 采用变步长迭代寻优算法求解热电联产机组､电力市场､热力市场各自最优出力和最优报价策略. 最后, 通过一个6节点电网–4节点热网的算例对所构建的主从博弈模型及热电联产机组的竞价策略进行了验证.

**关键词** 热电耦合市场; 节点边际热价; 节点边际电价; 主从博弈; 热电联产机组

**引用格式** 方宇娟, 魏韡, 梅生伟, 等. 考虑节点边际价格的热电联产机组主从博弈竞价策略. 控制理论与应用, 2018,35(5):682-687

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA170669&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## 采用联盟型博弈考虑停电风险的多微电网合作条件研究

**作者** 赵敏, 沈沉, 李顺昕, 肖东, 岳云力, 李博

**摘要** 多个临近的微电网之间在怎样的条件下会主动形成合作, 对微电网和配电网的演化发展均具有重要意义. 本文采用联盟型博弈方法对考虑停电风险的多微电网合作判据展开研究. 基于上级配电网停电时间概率分布和各停电时间下微电网联盟的停电损失, 提出了微电网联盟停电风险的计算方法. 搭建了考虑停电风险的多微电网系统联盟型博弈模型, 从合作产生额外收益和收益分配两个层面分析了有关性质, 提出了多微电网进行合作的判据. 通过对猫儿山多微电网系统等4个多微电网系统的仿真分析, 验证了微电网之间储能和负荷分布不均匀可促成多微电网形成合作以降低停电风险, 证明了所提合作判据的正确性.

**关键词** 停电; 风险; 判据; 合作博弈; 联盟; 微电网; 储能

**引用格式** 赵敏, 沈沉, 李顺昕, 等. 采用联盟型博弈考虑停电风险的多微电网合作条件研究. 控制理论与应用, 2018,35(5):688-698

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA170672&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## 多代理系统下的主动配电网故障恢复博弈策略

**作者** 杨丽君, 曹玉洁, 何新, 王伟浩, 王晨

**摘要** 在保障主动配电网可靠恢复前提下, 为实现供电侧与用户侧利益均衡, 本文提出了多代理系统(multiagentsystem, MAS)下的主动配电网故障恢复博弈策略. 为充分考虑电网和电力用户对故障恢复的决策影响, 设计了由电网代理､用户总代理和协调代理构成的MAS, 建立了MAS信息传输模型. 然后, 构建了供电侧和用户侧在故障恢复中的利益函数､恢复策略空间, 以及以电网代理和用户总代理作为参与人的合作博弈恢复模型. 电网代理和用户总代理分别以改进的蚁群算法和统计方法进行分布并行计算, 协调代理以双方共同的利益函数作为寻优目标通过迭代算法求得满足纳什均衡的恢复策略. 本文以IEEE69节点模型为例, 分别对单故障和连锁故障恢复情景求解, 验证了本文所提策略的有效性.

**关键词** 主动配电网; 故障恢复; 多代理系统; 博弈论; 利益均衡

**引用格式** 杨丽君, 曹玉洁, 何新, 等. 多代理系统下的主动配电网故障恢复博弈策略. 控制理论与应用, 2018,35(5):699-708

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA170704&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## 基于交替方向乘子法的电力系统完全分布式动态经济调度方法

**作者** 杨青润, 李澄, 丁涛, 李更丰, 别朝红

**摘要** 本文基于交替方向乘子法(alternatingdirectionmultipliermethod, ADMM)提出了一种完全分布式的跨区域电力系统动态经济调度方法. 其中的经济调度模型以整个系统的运行成本最小为目标, 并满足各种系统运行约束. 为了实现模型的分布式求解, 本文利用交替方向乘子法将各区域之间的联系解耦, 将整个系统的大型优化问题分解为各个区域内部的子优化问题, 通过迭代求解每个区域的子问题即可得到整个系统的最优解. 进一步地, 本文算法取消了负责乘子更新的数据中心, 实现了完全分布式的调度策略. 同时, 为了兼顾电力系统中时间断面之间的紧密联系, 本文的经济调度模型采用了多时段优化方法. 最后, 本文对基于IEEE标准测试系统的3区域互联系统算例进行了分析, 验证了本文的调度策略的有效性.

**关键词** 电力系统; 动态经济调度; 分布式算法; ADMM

**引用格式** 杨青润, 李澄, 丁涛, 等. 基于交替方向乘子法的电力系统完全分布式动态经济调度方法. 控制理论与应用, 2018,35(5):709-716

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA170802&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>


## WSN中基于博弈论的节点功率控制算法

**作者** 滕志军, 吕金玲, 张力, 郭立文

**摘要** 针对如何降低无线传感器网络中节点传输的能量消耗, 延长网络生存周期, 本文将博弈论引入WSN功率控制中, 综合考虑节点的剩余能量､发射功率等因素构建效用函数, 将剩余能量较大的节点作为下一跳节点, 连接其他节点并承载较多的传输任务. 节点在通信过程中以功率博弈算法作为策略方案, 不断调整各自的策略, 提高信息传输的准确率, 并证明该算法纳什均衡的存在. 仿真结果表明, 与传统分布式功率控制算法相比, 该算法通过控制节点传输功率实现了降低能耗的目的, 能更快迭代出最优发射功率, 并得到较大的信干比.

**关键词** 无线传感器网络; 博弈论; 功率控制; 纳什均衡; 能耗

**引用格式** 滕志军, 吕金玲, 张力, 等. WSN中基于博弈论的节点功率控制算法. 控制理论与应用, 2018,35(5):717-721

**全文链接** <http://jcta.alljournals.ac.cn/cta_cn/ch/reader/create_pdf.aspx?file_no=CCTA170921&flag=1&journal_id=cta_cn&year_id=2018>
